---
layout: post
title: "История 7bits, часть третья. ИТ-лифт"
date: 2017-09-10T18:00:00+06:00
tags:
  - story
image: 
  teaser: /assets/images/2017/09/people-learning.jpg
  feature: /assets/images/2017/09/people-learning.jpg
---

Изначально этот текст был <a href="https://vk.com/itliftomsk?w=wall-58952501_995" target="_blank">опубликован</a> Анной Тарасенко в <a href="https://vk.com/itliftomsk" target="_blank">группе</a> IT-lift Вконтакте. Далее от первого лица. 

Вот мы и добрались до загадочного IT-lift, концепция которого у нас самих в голове сложилась не сразу.

Само название возникло из формы, которую заполняли участники мероприятия «Гудбай ИТ-лофт», в которой Алексей Городецкий, отвечая на вопрос «Скажите пару слов, что для вас значит ИТ-лофт?», написал: «It loft это it lift!» И нам очень понравилось это сравнение и само слово.

После переезда мы сначала хотели назвать новое место IT-lift. Домен сайта ИТ-лофта — itlft.ru — тоже намекал, что можно легко поменять лофт на лифт, ни одна гласная не пострадает 😊 Мы даже чуть было табличку не повесили, а над Ильей Сигановым уже начали подшучивать друзья «Вы что теперь — в лифте работаете?» Но у IT-lift начал появляться свой фирменный стиль — цвета, шрифты, стали думать, в каком стиле сделать табличку, возникли метания, не поменять ли вообще весь фирменный стиль 7bits. Но вовремя остановились 😊

В итоге решили, что не будем никак наш офис называть, пусть будет просто офисом 7bits. А IT-lift будет виртуальной историей, объединяющей в себе все мероприятия, которые проходят в офисе 7bits или организованы 7bits, возможно вместе с кем-то еще. Например, ИТ-субботники, ML-клуб, Magic Kick Startup. На том и порешили, группу в ВК переименовали да и стали жить-поживать в новом офисе.

Но возник вопрос с курсами и стажировкой. Они относятся в IT-lift или нет? А как тогда быть с теми, кто просто хочет на курсы походить, не идя на стажировку? А если они не студенты уже давно? Вроде бы ничего особенного, но мы не смогли нормально структурировать информацию на сайте, который начали делать в качестве посадочной страницы (landing page) еще во время стажировки. И все-таки у нас получилось разделить эти две истории, сейчас расскажу, как.

Посылка №1. Компания 7bits проводит стажировку с целью набора новых сотрудников. Это важно, что цель именно такая. С общеобразовательными целями мы проводим другие мероприятия, к сожалению, не все это понимают. Стажировка идет по трем специальностям: Разработка, Тестирование, Web-дизайн.

Посылка №2. Для попадания на стажировку необходимо пройти курсы по выбранной специальности. Очевидно, что больше всего мы доверяем тем курсам, которые сами же и проводим. В каждую специальность входит 3-4 курса, все из которых являются обязательными.

Посылка №3. Есть люди, которые хотят проходить отдельные курсы. Есть люди, которые хотят пройти все курсы по специальности, но не хотят идти на стажировку.

Посылка №4. Организация курсов и стажировок — дорогое удовольствие. Однако, если уж преподаватель подготовил курс, ему не очень принципиально 20 человек его слушает или 30. До тех пор, пока не доходит до проверки домашек 😊 Это как раз и есть самое дорогое для компании и одновременно самое ценное для слушателей. Так-то бесплатных курсов в Интернете — пруд пруди. Но обратной связи вам никто бесплатно не даст. Разве что в очень редких случаях.

Вывод: весь паззл складывается, если IT-lift проводит платные курсы для всех желающих, но на этих курсах есть зарезервированные бюджетные места для тех, кто подал заявку на стажировку в 7bits. Разработка: 20 мест, Тестирование: 10 мест, Web-дизайн: 10 мест. На бюджетные места будет конкурс среди тех, кто собирается на стажировку. После прохождения курсов можно получить помощь в трудоустройстве в другой ИТ-компании Омска, некоторые предварительные договоренности у нас есть.

Вся эта история вступит в силу уже с ближайшего учебного года.

Заранее прошу меня извинить тех, кто надеялся пройти курсы «Интернет-бизнес и стартапы» и «Управление проектами и soft skills» бесплатно. Это можно будет сделать только в рамках специальностей, записавшись на стажировку. Хорошая новость в том, что мы добавили две новые специальности — «Управление Интернет-проектами» и «Бизнеc в Интернете» — вместо двух курсов, расширив программу в каждой из них до двух полугодовых курсов вместо пяти занятий. Пользы от прохождения курсов по этим специальностям точно будет больше, чем от укороченных курсов для будущих стажеров.

Конечно, у вас много вопросов: а сколько стоит? а у всех ли есть шанс попасть на бюджетное место? Но на них я отвечу уже завтра. Наберитесь терпения и спокойной ночи 😊