---
layout: post
title: "История 7bits, часть вторая. Об обучении"
date: 2017-09-08T18:00:00+06:00
tags:
  - story
image: 
  teaser: /assets/images/2017/09/internship2017-final.jpg
  feature: /assets/images/2017/09/internship2017-final.jpg
---

Изначально этот текст был <a href="https://vk.com/7bits?w=wall-80874894_321" target="_blank">опубликован</a> Анной Тарасенко в <a href="https://vk.com/7bits" target="_blank">группе</a> 7bits Вконтакте. Далее от первого лица. 

Итак, вчера мы остановились на том, что у меня появилось понимание того, как именно обучать будущих сотрудников, и не только их, так как за время курсов и стажировки все, кто в этом участвует, прокачиваются не меньше стажеров.

Для тех, кто все-таки не в курсе (ну вдруг!), стажировка — это два месяца полноценной проектной работы в полнофункциональной команде, где по сути стажерами являются все — от заказчика до тестировщика. За два месяца, продвигаясь недельными итерациями, можно сделать неплохой задел в продукте — web- или мобильном приложении.

Позволю себе лирическое отступление по поводу обучения вообще и культуры 7bits в частности. Оно, конечно, от кэпа заявленьице, но тем не менее: учиться придется всю жизнь. Для меня день, когда я ничему не научилась, просто потерян. Ну а когда учишься, непременно ошибаешься, это уж само собой 😊 Поэтому мы все стараемся помогать друг другу учиться. У нас не страшно признать ошибку и попросить честную обратную связь. У нас не страшно выдать негативную обратную связь, ведь она как правило конструктивна. Я убеждена, что все это невозможно начать применять, прочитав в книге или услышав на лекции. Это надо прочувствовать в коллективе, где все стараются играть по таким же правилам.

Я так и не научилась определять, осознает ли человек потребность и готов ли он жить в такой культуре, как наша, по собеседованиям и тестовым заданиям. Поэтому появилась стажировка. За 5 лет она подтвердила мое убеждение, что лучше 2 месяца поработать с человеком бок о бок, и узнать друг о друге как можно больше, чем нанимать по собеседованию и увольнять после испытательного срока. Причем это лучше не только для компании, но и для человека, стопроцентный win-win. Даже те, кто в итоге не попал к нам, получили мощнейший опыт работы в коллективе разных людей, что не бывает лишним никогда. Не говоря уже о том, что поработали над настоящим проектом.

Итак, что сейчас представляла собой Стажировка-2017 для каждой роли? Чему мы все учимся?

# Заказчик (сотрудник 7bits)

Заказчиком в этот раз была я для всех трех проектов. Я училась быть терпеливой, и стараться не произносить фразу “Ну я же могу это сделать за пару дней, что вы неделю-то возитесь?” 😊 Это сложно. Я старалась не путать никого противоречивыми требованиями и не сыпать новыми идеями каждый день. Это невозможно 😊 Но я по крайней мере пыталась не вбрасывать в команду все, что приходило в голову, у меня ведь были помощники — Product Owners. Они первыми принимали на себя удар моих идей и успокаивали команду 😊 А еще у меня совсем не получилось на финальном демо не отвечать на вопросы по продукту за команду. Меня сильно порицали на ретроспективе менеджеры команд, буду исправляться.

# Product Owner (сотрудник 7bits)

Илья Сиганов и Денис Нелюбин. И еще в одной команде я пыталась быть одновременно и заказчиком, и Product Owner, что совсем не получилось, больше так не буду.

Илья и Денис были теми людьми, которые помогали команде осознать требования заказчика и придумать, как их выполнить. Они отвечали на большую часть вопросов дизайнеров и тестировщиков, давали замечания по макетам. Выдавали обратную связь после пятничных демонстраций проектов, участвовали в планировании по понедельникам того, что команда должна была сделать за неделю. Им было трудно держать фокус на продукте, не подключая свой технический опыт, но они вполне справлялись. От заказчика, который в последнюю неделю пытался впихнуть невпихуемое, отбивались вполне себе бодро 😊

# Менеджер проектов (сотрудник 7bits)

Паша Лазаренко, Дима Вальчук, Миша Реммеле — постоянные менеджеры, Юля Ротанина — подменный менеджер, она успела побыть заменой для всех, так как каждый из парней ходил за время стажировки в отпуск на 2 недели. Это классный опыт. Ребята учились передавать и принимать дела, не участвовать в жизни проекта во время отпуска, я точно знаю, что некоторым это давалось с трудом 😊

Тут нелишним будет сказать, что в обычной жизни все они — разработчики. И так было все стажировки: кто-то из сотрудников, кто хотел бы в перспективе стать менеджером, или в ком я вижу такой потенциал, становился менеджером для стажеров. По отзывам менеджеров стажировки, они получают понимание того, как выглядит работа команды в целом, что значит забытый push в git или незатреканное время для всей команды. 

Постоянные инъекции менеджерского опыта в мозг разработчиков позволяют нам работать для наших заказчиков без менеджеров проектов. Я играю эту роль на всех наших проектах, где это требуется, но с такой прокачанной командой я не сильно напрягаюсь на рутине — ведь все сами все понимают и подпинывают друг друга, если кто-то что-то забыл. И каждый мыслит продуктом, а не жопо-часами. Одно удовольствие, в общем 😊

# Дизайнер, тестировщик, разработчик (стажер)

Ну собственно это те, кто прошел курсы, где научился базовым навыкам своей специальности. На курсах в 2016-2017 учебном году во втором семестре уже была командная работа: разработчики делали приложения по макетам, которые разработали дизайнеры, тестировщики писали требования и пытались тестировать сделанное разработчиками. Именно эта часть курсов получилась смазанной, будем думать, как это улучшить. Все-таки делать командную работу в оффлайн-режиме с незнакомыми людьми почти нереально. Решили попробовать, не получилось. Будем думать дальше, в этом году все будет наверняка сильно лучше 😊

В этот раз мы взяли мало стажеров, всего 10, так как тот отсев, который раньше происходил на стажировке, произошел еще на курсах. И это оказалось хорошо! Ребята очень сдружились и даже устраивали свое собственное афтепати по пятницам вне офиса 😊 Всего у нас были два дизайнера, два тестировщика и шесть fullstack-разработчиков (то есть и frontend, и backend).

Я не буду рассказывать вам о том, что происходит со стажерами за 2 месяца, это надо почувствовать на себе. А все, что можно выразить словами, ребята сами расскажут в своих отзывах, которые мы опубликуем чуть позже.

Расскажу лучше, что ребята сделали. Они начали и довольно далеко продвинулись в создании трех web-приложений, одно из которых создается для автоматизации всех курсов IT-lift, другое я давно хочу использовать вместо MaxDone, а третье — совместный с Евгением Тюменцевым стартап, который мы мечтаем запустить уже не первый год, и вот наконец это становится реальностью 😊 В общем, <a href="https://youtu.be/PRTS9wNOJvg" target="_blank">посмотрите</a> видеозапись финального демо и узнаете обо всех трех продуктах.

Ну в общем, со стажировкой разобрались, да? Осталось объяснить, как будет устроена система курсов IT-lift и как она будет связана со стажировкой. Но это завтра 😊

(На фото директор ИМИТ Латыпов И.А. и замдиректора ИМИТ Пичугина А.Н. вручают сертификат о прохождении стажировки, футболку, кружку и наклейки Полине Седухиной — разработчику).