---
layout: post
title: "История 7bits, часть первая. Начало"
date: 2017-09-07T18:00:00+06:00
tags:
  - story
image: 
  teaser: /assets/images/2017/09/olga-martyn-omsu.jpg
  feature: /assets/images/2017/09/olga-martyn-omsu.jpg
---

Изначально этот текст был <a href="https://vk.com/7bits?w=wall-80874894_308" target="_blank">опубликован</a> Анной Тарасенко в <a href="https://vk.com/7bits" target="_blank">группе</a> 7bits Вконтакте. Далее от первого лица. 

В ближайшие 3 дня будет нетипичный для меня набор постов. Сразу в трех группах, но они все связаны друг с другом 😊

В этом я расскажу вам немного истории компании. Так как рассказать все в одном посте не получится, то коснусь только образовательной темы. Простите за лонг-рид, думала, выйдет короче 😊

# 2009-2010 учебный год

Я работаю Java-разработчиком в Equelli. Там я понимаю, что в реальной работе нужны некоторые навыки, которые не преподаются в вузе, а работодатели были бы рады, если бы не пришлось учить им каждого новичка. Я говорю о работе с системой контроля версий и трекером задач, о написании Unit-тестов и документации к коду, о командной работе и работе с заказчиком.

Тогда я думала, что лучший способ сократить разрыв между теорией и практикой — спецкурс в вузе. И пошла его вести. Получилось достаточно неплохо, мы с ребятами написали несколько web-приложений на Java, Ruby, Python. Кто-то из участников курса защитил диплом, в котором было как раз написанное в рамках спецкурса приложение.

А еще весной 2010 года компания Equelli приказала долго жить, но заказчики, которые работали со мной, захотели продолжать сотрудничество. Сначала мы попробовали создать новую компанию с несколькими коллегами по Equelli, но не смогли договориться об условиях сотрудничества (зеленой я тогда была в таких вопросах, чего уж там), и с лета 2010 года эстафету по моим проектам приняли ребята со спецкурса, которые стали первым составом компании. Так родилась FairDevTeam, название которой придумал Михаил Подгурский. Из того состава с нами до сих пор Оля Мартын (Левченко) и Саша Питеримов.

Начатый в 2009 году спецкурс просуществовал до 2015 года, передав эстафету стажировке и курсам в 7bits.

# 2011 год

Появляется название 7bits, которое было выбрано среди множества вариантов. Если я не ошибаюсь, то именно этот вариант был предложен Яной Жовтановской. Тогда же появляется нынешний логотип, автор которого — Марк Васильев, наш тогдашний дизайнер.

Мы начинаем проводить внутренние семинары, на которые приглашаем гостей, а после — играем в настолки. Начинают зарождаться будущие элементы нашей культуры. Пиво, кстати, не прижилось. Мы покупали его по паре ящиков на мероприятие, а потом допивали чуть ли не месяц. После двух таких фейлов покупать перестали 😊

# 2012 год

Мы начинаем партнерство с Иваном Немытченко. Это было очень веселое и плодотворное время 😊 Мы вместе делали много прекрасных вещей, кроме одной — зарабатывания денег. Учиться этому ремеслу нам пришлось уже по-одиночке с 2014 года.

Вместе с Иваном мы начали <a href="http://2012.happydev.ru" target="_blank">HappyDev</a> и <a href="https://vk.com/omskit" target="_blank">ИТ-субботники</a>. Вместе решились переехать в новый офис — будущий ИТ-лофт — на Учебную в компанию к Al digit, тогда еще не ставшую частью Тамтэк. 

Именно Иван заразил меня стартапами и познакомил с теми, у кого я потом училась Agile, Lean и прочим разным методологиям.

1-го декабря прошел первый ИТ-субботник, идею которого принес Сергей Корсаков. Он некоторое время был соорганизатором, но потом уехал работать, кажется, в Яндекс.

# 2013 год

В этом году мы с Иваном придумали и провели первую летнюю <a href="https://vk.com/7bits_internship" target="_blank">стажировку</a>. На нее пришли люди с самым разным уровнем подготовки, и мы взяли всех 😊 Никакого отбора не было. Мы учились все вместе.

Проекты для разработки ребята придумывали сами — как и в последующий год. Конечно, ни один из них не выжил как продукт.

Из того набора с нами продолжают работать Леша Цитркоп и Юля Ашаева. А еще многие работают в других ИТ-компаниях. Например, Света Кривошеева — в LiveTyping. 

А осенью от нас уехал Al digit. В тот момент — сейчас нам уже сложно это представить — нам было сложно потянуть аренду всего офиса, аж целых 120000 рублей + электричество и Интернет! И мы решили открыть коворкинг. Название ИТ-лофт придумал Иван.

В ноябре 2013 года мы пытались одновременно делать 3 вещи:
1. Зарабатывать деньги на проектах
2. Готовить первый выездной на базу отдыха им. Стрельникова HappyDev
3. Делать пиар коворкинга, вырабатывать правила и цены, оборудовать пространство.

Надо ли говорить, что из всего этого успешным был только <a href="http://2013.happydev.ru" target="_blank">HappyDev</a> 😊 Мы им по-настоящему гордимся, оно того стоило!

ИТ-лофт как коворкинг прожил недолго, и в феврале 2014 года был закрыт. Зато стал местом проведения мероприятий. Сколько их в нем прошло можно посмотреть на <a href="http://itlft.ru" target="_blank">сайте</a> (скоро он будет переделан под IT-lift).

# 2014 год

С февраля 2014 к нам переехал А2Дизайн, с котором мы дружно прожили до 2016 года, когда ребята переехали в новый офис.

Летом снова была стажировка, на которой мы впервые решили пригласить заказчиков. В тот год они были еще не совсем настоящие, кроме одного — Алексея Коровянского. Но проекты снова не выжили 😊 Ибо заказчик — это не просто роль, это человек, который будет гореть и толкать продукт. Роли остальных заказчиков играли наши сотрудники, гореть продуктом почти никто из них после стажировки не смог.

С того года с нами работает Алена Борзунова и Илья Сиганов.

Летом родилась идея <a href="http://2014.happydev-lite.ru" target="_blank">HappyDev-lite</a>, который мы и провели совместно с компанией Тамтэк при полном аншлаге в первый день в 301 аудитории 1-го корпуса ОмГУ в День программиста — 13-го сентября. Второй день собрал существенно меньше участников, что нас огорчило. Вообще, тогда было поставлено много экспериментов, не все из которых были удачными. За прошедшие 6 конференций мы многому научились, но черт нас возьми, если мы хоть раз сделаем что-то без эксперимента! 😊

На первой конференции микрофоны задающим вопросы носили лично я и Дмитрий Пашкевич. Это было весело 😊

И, конечно, снова был <a href="http://2014.happydev.ru" target="_blank">HappyDev</a> в Стрельникова. И снова было хорошо.

# 2015 год

Решили проводить HappyDev-lite 2 раза в год и провели весной и осенью. Попробовали ОмГТУ. Попробовали добавить секцию дизайна. Все удалось.

Стажировка прошла снова, примерно по тому же сценарию. Полунастоящие заказчики, невзлетевшие проекты, которые тем не менее принесли немало фана в процессе разработки. Никто ведь не знал заранее, взлетят они или нет, поэтому выкладывались по полной, а работа — по словам тех, кто потом пришел к нам работать, — ничем не отличалась от реальной.

С той стажировки с нами Марина Садуллаева и Дима Вальчук. До недавнего времени была еще Юля Ротанина.

Была последняя попытка провести спецкурс в ОмГУ. А также — курс для магистрантов ИМИТ. После этого я поняла, что мало кто ценит то, что я мотаюсь в вуз по пробкам к 6-7-й паре. Всем гораздо удобнее приходить на занятия в офис 7bits, на том и порешили. 

В тот год мы провели последний <a href="http://2015.happydev-lite.ru" target="_blank">HappyDev</a>. Будет ли он еще когда-то — не знаю. Пока что я горю другими проектами, на этот сил не остается. Есть некоторое понимание, что конференции нужны больше для студентов, чем для взрослых. Поэтому именно HappyDev-lite жив и развивается.

# 2016 год

Мы провели первый полугодовой курс по разработке на Java — с февраля по май. Нам понравилось. Ребятам вроде тоже.

В мае мы провели первый раз <a href="http://magickickstartup.ru/" target="_blank">MagicKickStartup</a> — курсы для тех, кто хочет начать свой бизнес с нуля. Четырем победителям были вручены сертификаты на бесплатную разработку web-приложений для них силами стажеров 7bits. Так у нас появились первые настоящие заказчики.

Стажировка в тот год была супер-экспериментальной. Во-первых заказчики. Они были внешними, думали про бизнес, приходили иногда, пинали на результат, не все разбирались в разработке.
Во-вторых, у нас была совместная стажировка с компанией HWdTech, то есть большинство лекций по разработке читал Евгений Тюменцев, одна из команд сидела в офисе HWdTech, курировали проекты мы тоже в складчину. В-третьих, мы сделали целевой набор на стажировку для компании Все Платежи, по итогам которого 10 обученных нами стажеров пошли работать в компанию. В-четвертых, нечаянно все разработчики оказались fullstack-ами.

По итогам этой стажировки мы поняли, что:
— совместные стажировки можно устраивать, если очень хорошо совпадают цели и все условия хорошо оговорены. Нам не удалось сделать все это в достаточной мере;
— опыт с целевой стажировкой в целом был признан успешным, если найдем компанию, готовую заплатить за обучение будущих сотрудников, возможно, проведем еще раз;
— заказчики с MagicKickStartup еще не обязательно — залог успеха, проекты все равно могут не взлететь;
— учебную программу лучше выносить на предшествующий стажировке учебный год;
— не стоит делить разработчиков на frontend и backend, вполне можно на приличном уровне быть fullstack, имея углубленные знания в одной из областей.

С этой стажировки с нами работают: Паша Лазаренко, Миша Реммеле, Айгерим Бижигитова, Игорь Ашаев, Женя Магдин, Максим Сахно. До недавнего времени был еще Миша Тварковский.

Осенью мы начали курсы по всем направлениям стажировки: Разработка, Тестирование, Дизайн. Также решили добавить курс soft skills, который был высоко оценен слушателями, некоторые сказали, что было бы здорово, если бы все это сразу рассказали, а не во втором семестре. Мы прислушались, и перенесли курс на первый семестр.

В декабре мы провели выездной ИТ-субботник в те же даты, в которые обычно проводили HappyDev. И вроде бы даже получилось неплохо. Наверное, повторим. Поймем это после того, как проведем <a href="https://2017-autumn.happydev-lite.ru/" target="_blank">HappyDev-lite</a> (24-го сентября 2017), и я вернусь из отпуска (16-го октября 2017).

# 2017 год

В феврале мы провели второй раз MagicKickStartup, который существенно отличался от первого тем, что:
— был платным,
— в нем участвовали действующие бизнесы, никаких студентов-новичков,
— кроме одного проекта все были не про ИТ, и на стажировку взять было нечего.

Стажировка-2017 отличалась тем, что заказчиком всех проектов была я, при этом я думаю, что все проекты взлетят, поскольку чем дальше, тем больше они мне же и нужны. И слава богу не только мне 😊 Как только будут в продакшене, мы расскажем о них подробнее. Продакшен близок 😊

И вот настал момент, когда нам надо срочно делать листовки на ближайший HappyDev-lite и организовать отбор на <a href="http://courses.itlft.ru" target="_blank">курсы</a> по всем специальностям (при том, что в процессе пришлось менять формы регистрации). И вот буквально сегодня мне стало понятно, как же увязать логично стажировку, курсы от 7bits и IT-lift. Но об этом завтра 😊

Не переключайтесь 😊

(На фото я и Оля Мартын на встрече выпускников ИМИТ ОмГУ в 2015-м)