---
layout: post
title: "Подробно о курсах по основным специальностям в IT-lift"
date: 2017-09-11T18:00:00+06:00
tags:
  - story
image: 
  teaser: /assets/images/2017/09/courses-2016-2017-final.jpg
  feature: /assets/images/2017/09/courses-2016-2017-final.jpg
---

Изначально этот текст был <a href="https://vk.com/itliftomsk?w=wall-58952501_996" target="_blank">опубликован</a> Анной Тарасенко в <a href="https://vk.com/itliftomsk" target="_blank">группе</a> IT-lift Вконтакте. Далее от первого лица (ссылки заменены на актуальные). 

Это будет довольно скучный пост, но весьма информативный для тех, кто собирается на курсы в IT-lift и на стажировку в 7bits.

Курсы в IT-lift в 2017-2018 учебном году будут по трем основным специальностям: Разработка, Тестирование, Web-дизайн. По этим же специальностям компания 7bits проводит летнюю стажировку, которой обязательно предшествуют курсы. Есть еще дополнительные исключительно платные специальности, но про них речь будет завтра.

Итак, в каждую основную специальность входит несколько курсов, состоящие из лекций, домашних заданий и интерактивных занятий (воркшопов). При обучении по каждой специальности в течение учебного года выполняется проект. При успешном прохождении курсов вы получаете квалификацию, достаточную для трудоустройства в ИТ-компанию или дизайн-студию младшим разработчиком, тестировщиком или дизайнером. Прохождение курсов подтверждается сертификатом.

Можно проходить как все курсы по выбранной специальности, так и выбирать только какие-то отдельные курсы. Курсы можно проходить очно и заочно. Все курсы платные, стоимость в зависимости от курса 750-800 рублей за одно занятие. На курсы предусмотрены следующие скидки: при предоплате за весь семестр одного курса — скидка 10%, при предоплате за весь курс или полный семестр — скидка 20%, при предоплате за всю специальность — скидка 25%. Заочное обучение стоит 5000 рублей за курс.

Можно ли пройти курсы бесплатно?

Да, при выполнении следующих условий одновременно:
1. Вы подали заявку на стажировку в 7bits по одной из основных специальностей, в этом случае все курсы по этой специальности являются обязательными для вас. Заявки принимаются до 30-го сентября 2017 года включительно.
2. Вы проходите очный отбор на выбранную специальность, и зачисляетесь на очное бюджетное место. Число бюджетных мест зависит от специальности (см. ниже). Бюджетное место можно получить только по одной из специальностей. Отбор будет 8-го октября 2017 года, всем, подавшим заявки придет письмо!
3. Вы являетесь студентом очной формы обучения, что подтверждается свежей справкой из деканата вашего вуза и действующим студенческим билетом. Справка должна быть получена не ранее 15-го сентября 2017 года.

Ниже — подробная информация о каждой специальности:
1. <a href="http://itlift.1der.link/courses/development" target="_blank">Разработка</a>, 20 бюджетных мест. Курсы:
а) «Разработка консольных и серверных приложений на Java» — 20 занятий за полный учебный год, 750 р. за занятие,
б) «Разработка web-интерфейсов» — 20 занятий за полный учебный год, 750 р. за занятие,
в) «Управление проектами и soft skills» — 5 занятий, 1-й семестр (вторая половина), 800 р. за занятие.

2. <a href="http://itlift.1der.link/courses/testing" target="_blank">Тестирование</a>, 10 бюджетных мест. Курсы:
а) «Верстка web-интерфейсов» — 10 занятий, 1-й семестр, 750 р. за занятие,
б) «Анализ требований и тестирование web-приложений» — 10 занятий, 2-й семестр, 750 р. за занятие,
в) «Стартапы и digital» — 5 занятий, 1-й семестр (первая половина), 800 р. за занятие,
г) «Управление проектами и soft skills» — 5 занятий, 1-й семестр (вторая половина), 800 р. за занятие.

3. <a href="http://itlift.1der.link/courses/web-design" target="_blank">Web-дизайн</a>, 10 бюджетных мест. Курсы:
а) «Web-дизайн. Базовый курс» — 20 занятий за полный учебный год, 750 р. за занятие,
б) «Стартапы и digital» — 5 занятий, 1-й семестр (первая половина), 800 р. за занятие,
в) «Управление проектами и soft skills» — 5 занятий, 1-й семестр (вторая половина), 800 р. за занятие.

4. «Машинное обучение и анализ данных» (заявка подается в форме специальности <a href="http://itlift.1der.link/courses/development" target="_blank">Разработка</a>), в этом учебном году будет только один годовой курс, который пока можно пройти бесплатно. В следующем году будет целая специальность и платный набор. Этот курс настоятельно рекомендуется тем, кто собирается на стажировку по специальности «Разработка».

К сожалению, формы регистрации еще в Google forms, но мы активно работаем над тем, чтобы их перенести (уже перенесли).

Завтра расскажу вам про специальности «Управление Интернет-проектами» и «Бизнеc в Интернете», а сейчас буду рада вашим вопросам. Мы как раз сейчас работаем над FAQ по курсам и стажировке, ваши вопросы нам очень помогут! За репосты буду благодарна отдельно.

(На фото — финал курсов 2016-2017 учебного года)