---
layout: post
title: "Встреча со школьником: надо ли поступать в вуз?"
date: 2018-01-08T18:00:00+06:00
tags:
  - education, mathematics, soft skills, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/01/students.jpg
  feature: /assets/images/2018/01/students.jpg
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

В начале декабря 2017 года меня посетила мысль, что можно делиться опытом со студентами и школьниками не только через стажировки и конференции, например, <a href="http://happydev-lite.ru" target="_blank">HappyDev-lite</a>. Ведь я очень люблю общаться в режиме личной беседы, с друзьями мы часто болтаем один на один, что очень хорошо взаимообогащает мыслями, идеями, новыми точками зрения. Конференция все-таки более массовый продукт, там с каждым лично не побеседуешь. С другой стороны, не всем это и нужно, кому-то достаточно послушать доклад, обсудить со сверстниками и педагогами, книжки почитать. Но есть и те, кому нужно поговорить.

Вот как раз для любителей бесед я и решила начать новый формат общения в виде личных встреч, <a href="https://vk.com/annieomsk?w=wall10076984_2067%2Fall" target="_blank">проанонсировав</a> это во Вконтакте. Дальше был анекдот, поскольку среди первых четырех заполнивших форму был один школьник и три взрослых мужика, один из которых давно занимает высокую позицию в разработке, другой директор одной из ИТ-компаний, а третий тоже в ИТ настолько давно, что я уже и забыла, что он все-таки пока еще студент, хоть уже и выпускного курса 😊 В общем, не только студентам и школьникам поговорить надо.

Школьник, с которым я встретилась первым, — ученик 10-го класса одной из лучших физматшкол Омска. Мы были с ним знакомы раньше, парень не тушуется, а идет на все возможные мероприятия, которые могут помочь узнать что-то об ИТ до того, как будет окончательно сделан выбор профессии. И тем не менее, несмотря на все это, некоторые его вопросы меня поразили! Это значит, что они возникают в головах гораздо большего числа ребят, чем я думала. Раз даже такой интересующийся и довольно много знающий о «взрослом» ИТ человек все еще задается ими. Ну а значит не зря я все это затеяла 😊

Итак, о чем же болит голова у десятиклассника:
1. Надо ли поступать в вуз, если я уже умею программировать?

2. Все мои знакомые студенты и школьники уверены, что программы вузов катастрофически отстают от индустрии, так стоит ли учиться 4-6 лет?

3. Как бороться с прокрастинацией? Стивен Кови и его Семь навыков — это реально работающие инструменты или куча воды?

4. Цитата: «Как бороться с пренасыщенностью информации? Когда видишь кучу технологий и не понимаешь, что изучать, открываешь 20 вкладок в браузере и потом спустя месяц закрываешь их с щемящей болью или откладываешь в бесконечный список закладок.»

Вторые два вопроса, безусловно, небанальны. А вот про первые два я как раз говорила до этого, что они меня удивили. Мне странно, что в лучших физматшколах не до всех детей доходит информация, зачем все-таки идти в вуз. Постараюсь написать свое мнение по этому поводу, чтобы было, что показать всем интересующимся:

1. Современное ИТ очень существенно опирается на математику. Да собственно и в предыдущие годы было так же, просто не все это замечали. Конечно, можно всю жизнь заниматься какой-нибудь версткой сайтов или 1С и не использовать ничего, кроме четырех действий арифметики. Но самые интересные задачи достаются тем, кто любит и знает высшую математику. Именно эти люди создают технологии виртуальной реальности, анализируют большие данные, разрабатывают новые подходы к разработке ПО. Еще есть такой эффект, что если человек математики не знает (как и любой другой науки, впрочем), он и не заметит, что какая-то из его прикладных задач требует применения математических методов. В общем, математику знать надо, иначе будешь, как выразился следующий мой собеседник, «формошлепом» всю жизнь. Очень уж слово мне понравилось 😊

2. Учитывая наши физиологические особенности и то, как работает мозг (известно пока далеко не все, но все же кое-что), изучать высшую математику надо примерно до 25 лет, потом уже обучаемость абстракциям сильно ниже. Безусловно, если заниматься этим всю жизнь, то можно и до 80 лет (а то и дольше) сохранять гибкость ума, примеры известны, но начинать надо все-таки пораньше. Особенно, если вы не гений, гениям-то никакие законы не писаны 😊 Те, кто пробовал изучать математику с нуля после 30 лет, имея на руках малых детей и ипотеку, могут поделиться своим опытом, он печален. Трудно, очень трудно. Поэтому надо по максимуму использовать время сразу после школы, пока мозг молод, а вы свободны. Наформошлепить всегда успеете 😊

3. Высшая математика не устарела. Многие теории, придуманные десятилетия назад, начали находить свое применение буквально недавно, поскольку технологии, разрабатываемые инженерами, наконец-то догнали резвые умы математиков, которым зачастую ничего не нужно, кроме карандаша и бумаги. Конечно, сейчас все за компьютерами сидят, но тех великих математиков, на открытиях которых базируется современная наука, отсутствие компьютеров не останавливало. Мои любимые примеры: лямбда-исчисление Черча и теория чисел, очень теоретические были вещи много лет, а сейчас первое вовсю в программировании используется, а на втором криптография построена. Вообще, заниматься программированием, не понимая основ вычислимости, не зная даже о проблеме остановки, вообще говоря опасно.

4. Высшую математику, особенно матмоделирование и разные фундаментальные вещи, крайне сложно изучить самостоятельно сразу после школы. Я не говорю, что невозможно, но крайне сложно. Преподаватели в вузе задают направление, предметы выстроены в последовательность, подходящую для изучения, вас научат решать задачи. Конечно, если на занятия не ходить, вопросов не задавать и вообще стараться просто сдать и забыть, вуз ничем не поможет. Ну почти ничем, ведь остается еще нетворкинг, о котором позже. Надо обязательно стараться изучить каждый предмет до понимания, а не до тупого запоминания, научиться искать связи между дисциплинами, разобраться, какие прикладные вещи вытекают из этой теории. Если какие-то моменты неочевидны, надо идти к преподавателям с вопросами. Огромный пласт знаний не доступен тем, кто не беседует с преподавателями вне времени лекций и семинаров. Конечно, любой интересующийся человек с улицы может как-то договориться о встрече с преподавателем, но уж студентам-то сам бог велел использовать это! Не учась в вузе, довольно сложно понять, к кому обратиться с вопросами. Интернет тут не всегда хороший помощник, ибо опять же отсеивать шелуху от стоящего контента умеют не все, и вуз в развитии такого навыка играет не последнюю роль.

5. Самое полезное, чему учит вуз, — это умение учиться, в том числе самостоятельно, систематизировать информацию, извлекать главное из большого объема информации. После этого уже спокойно можно идти на Coursera или другой ресурс, чтобы изучить то, чего по каким-то причинам не было в программе, все навыки уже заложены. Написание курсовых и дипломов помогает излагать мысли кратко и четко. Защита своих работ учит выступать. Все эти soft skills — да-да, те самые, о пользе которых сейчас все говорят, — можно неплохо развить в вузе, если не халявить. Ну и важность создания будущей сети сложно переоценить. Именно ваши однокашники станут теми людьми, с которыми вы будете так или иначе всю жизнь, даже если будете жить в разных городах и странах. Со школьными друзьями это работает не так хорошо, все-таки маленькие мы еще в школе. Отлично, что на наших ИМИТ, ФКН и других факультетах ОмГУ развита культура внеучебных мероприятий, создаваемых самими студентами (про другие вузы не скажу, не знаю). Это позволяет научиться организаторской и проектной деятельности, что тоже крайне важно.

6. ОмГУ внезапно вполне себе силен в плане математики. По крайней мере пока. Пользуйтесь этим! Уехать никогда не поздно, а дома и стены помогают. И тут вопреки расхожему мнению скажу, что по-настоящему хорошо настроенному на учебу студенту неважно, в Омске он или в Москве. Математика одинакова, а наши преподаватели очень сильны. Плюс теперь есть Интернет. Иногда чуть больше времени от омского преподавателя могут дать студенту больше, чем маститый профессор, с которым он не поговорит никогда, кроме как на экзамене, оставаясь пассивным слушателем. У нас отличные преподаватели, общайтесь с ними, и получите много. На примере моих однокурсников могу сказать, что кто хотел, поступил в аспирантуру МФТИ и МГУ, кто хотел, уехал в Германию и защитился уже там, а кто-то поставил один из первых экспериментов на адронном коллайдере, что потом стало основой диссертации, а сейчас работает себе профессором в Германии. Никого омское образование не остановило.

7. Вуз не должен гнаться за сиюминутными тенденциями рынка или ИТ. Не должен оглядываться на требования ныне существующих компаний, даже если они крупные. Задача вуза давать ту фундаментальную математическую базу, которую компаниям уже дать тяжело и дорого. Изучить конкретный язык программирования и инструменты к нему не сложно. Все эти вещи меняются часто, и это не проблема, что вуз годами не меняет языки, на которых преподаются основы программирования. На самом деле неважно, какой язык выбран, если он позволяет продемонстрировать базовые концепции, включая управление памятью через указатели, построение структур данных (массивы, стеки, очереди, деревья и т.д.) и алгоритмы на них, использовать unit-тесты, то он годится. Дальше уже можно переходить к скриптовым языкам, к автоматическому управлению памятью, использовать готовые реализации базовых структур данных. Этот пункт самый холиварный 😊 Но я высказываю свою точку зрения, основанную на всем предыдущем опыте (с 6-го класса начала программировать, преподавала в ОмГУ, работала программистом с 2003 года, обучаю будущих сотрудников с 2009 года).

Все, что я рекомендую, пройдено мной лично. И многими моими знакомыми (а знакома я далеко не только с выпускниками ОмГУ и вообще омских вузов). За 20 лет, прошедших после моего выпуска (ну уже почти, вот в июне будет 😊), я накопила некоторую статистику по выпускникам. Учитесь, участвуйте в организации мероприятий, терзайте вопросами преподавателей, и будет вам счастье!

О второй части разговора (про прокрастинацию и т.д.) писать не буду, про это уже столько всего написано. В общем, повторила в разговоре то, что сами используем. <a href="http://mnogosdelal.ru/" target="_blank">Читайте</a> Макса Дорофеева, он подробнее. Что касается четвертого вопроса, то ответ на него косвенно дан выше. Вопросов про отсеивание лишней информации будет сильно меньше после получения хорошей дозы soft skills в вузе.

В общем, если вы студент или школьник, и у вас есть вопросы, которые не дают вам покоя или просто кажутся важными, <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">запишитесь</a> на встречу. Не бойтесь, что ваши вопросы покажутся глупыми. Хуже будет, если они на самом деле очень важны, а вы их не задали, потеряв потом кучу времени на проверку неверных путей.

Впереди еще посты про состоявшиеся встречи. Увидимся 😊

P.S. Фото взято из <a href="https://vk.com/imit_omsu" target="_blank">группы</a> ИМИТ Вконтакте. 