---
layout: post
title: "Встреча со студентом: как устроиться на работу в ИТ?"
date: 2018-01-14T18:00:00+06:00
tags:
  - education, it, job, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/01/t-shaped.jpg
  feature: /assets/images/2018/01/t-shaped.jpg
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

Первый <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-08" target="_blank">пост</a> серии о встречах.

В этот раз разговор был со студентом сложной судьбы. 3 или 4 курса на ИМИТ, сколько-то времени на ФКН, по идее уже и выпуститься должен был, но не выпустился. И вот время поджимает, хочется работать, а как попасть в ИТ-компанию — непонятно.

Разумеется, первый же мой вопрос был: «Позвольте, как же непонятно, когда полно стажировок, курсов и всего такого? Даже к нам на стажировку и курсы вы уже заявки подавали, но ни разу не пришли.» Ответом было что-то вроде: «Ну я хотел бы как-нибудь так, сразу работать, а не учиться целый год...» И да, именно в этом разговоре прозвучало слово «формошлеп», упомянутое в прошлом <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-08" target="_blank">посте</a>. Контекст был примерно такой: друзья говорят, что не надо идти в ИТ, а то будешь всю жизнь формошлепом. При этом, кем надо быть, чтобы все было хорошо, друзья не уточнили. Да простит меня мой собеседник, но в этом посте буду ругаться 😊

Начну издалека. Каким вообще может быть путь в ИТ, если мы будем считать, что рост потенциально ничем не ограничен? Эту тему неплохо, но только частично, раскрыл Александр Дец из А2Дизайн в своем <a href="https://www.youtube.com/watch?v=M-P-2lOeuNU" target="_blank">докладе</a> на HappyDev-lite. Я постараюсь дополнить. Итак, какие есть основные направления (в ярко выраженном варианте):

1. Техническое. Когда в качестве венца карьеры человек становится архитектором больших программных систем, хорошо разбирается в разных инструментах создания программных продуктов, знает не только несколько языков программирования, но и основные парадигмы со всеми их плюсами и минусами, занимается превращением требований заказчика в техническое решение и несет ответственность за его качество. Это суровый практик, видавший разные операционные системы, аппаратные платформы и организационные структуры компаний. Чаще всего путь сюда лежит через карьеру разработчика или системного администратора, много проектов разной сложности, сравнение на практике разных подходов, пробы и ошибки.

2. Бизнесовое. Сюда я отношу финансы, маркетинг, продажи и прочие аспекты, связанные с получением компанией прибыли. Здесь на самом деле тоже может быть ветвление либо в создание собственного бизнеса, либо в консалтинг, то есть в помощь другим компаниям с оптимизацией и автоматизацией бизнес-процессов, переводом маркетинга на активное использование digital и big data и так далее. В бизнес обычно заносит тех, кто либо сразу после школы/вуза стал предпринимателем, минуя работу в найме, либо будучи наемником очень активно интересовался смыслом деятельности компании, работал на переднем крае общения с клиентами и хотел все сделать лучше, чем могло его тогдашнее руководство. Есть, конечно, и те, кого манят деньги, но я не из таких, поэтому про этот мотив мне сложно рассуждать. Да и, читая кучу статей и интервью от разных очень успешных и богатых людей, видела, что деньги в чистом виде мало кого мотивируют.

3. Образовательное. Здесь речь идет не только о преподавании в вузе или школе, этим, конечно, тоже занимаются некоторые айтишники, но все же чаще всего обучение происходит внутри компаний. Например, в учебных центрах, на стажировках и обучающих курсов. Но вовсе необязательно образовательная деятельность явно оформлена. Многим просто нравится делиться знаниями с молодыми сотрудниками в неформальном общении, втягивать их в рабочий процесс, делать код-ревью, заниматься наставничеством. А еще некоторые любят выступать: на внутренних семинарах, на конференциях, в подкастах. Кто-то ведет технические блоги, пишет статьи на Хабре и других ресурсах, отвечает на вопросы на StackOverflow. Все это так или иначе — образовательная деятельность. 

4. Научно-исследовательское. Здесь опять же могут быть разные ветвления, но в целом человек, развившийся в этом направлении, руководит теми, кто создает методы и инструменты для технарей, используя научный подход. Это может быть новая парадигма программирования, а может быть новый алгоритм машинного обучения. Да не побьют меня датасатанисты 😊 (потому что data science и датасаентисты), но часто Research and Development в компании занимается не созданием новых алгоритмов, а подбором и адаптацией существующих алгоритмов для различных наборов данных. Я бы это не назвала научно-исследовательской деятельностью (не теоремы же доказывают!), но другие частенько называют. Поэтому не будем спорить, пусть будет все это вместе. Анализ данных (Data Analysis), машинное обучение (Machine Learning, ML), а кое-кто и AI (Artificial Intelligence, искусственный интеллект) утверждает, что разрабатывает, а то и разработал и внедрил уже, все это я бы отнесла сюда. Разница с технарями в том, что настоящий промышленный код пишут все-таки технари, используя уже проверенные и выбранные исследователями алгоритмы. В это направление естественным образом попадают люди с хорошей математической подготовкой. Оно активно растет последние годы, забирая кадры из программирования, а иногда из научно-исследовательских институтов или университетов. Последнее не есть хорошо, поэтому было бы здорово, чтобы была некая синергия ИТ-компаний и образовательных учреждений для всеобщей пользы.

5. Управленческое. До управленца можно дорасти откуда угодно, хоть и вовсе не из ИТ. Но, конечно, ИТ-прошлое приветствуется и сильно помогает. Если рассматривать крайнюю степень управленца без примеси остальных направлений, скорее всего получится HR (Human resourses, специалист по кадрам). Остальные так или иначе компетентны в соседних направлениях:
  a) CTO (Chief technical officer, технический директор) — в техническом,
  b) CEO (Chief Executive Officer, генеральный директор), CMO (Chief marketing officer, директор по маркетингу) CFO (Chief Financial Officer, финансовый директор) и т.д. — в бизнесовом,
  c) CRO (Chief Research Officer, директор по научно-исследовательской работе — начальник всевозможных обучателей машин и датасаентистов) — в научно-исследовательском,
  d) и все они — включая HR — в образовательном, поскольку воспитанием молодых кадров по-хорошему занимается любой менеджер.
Вырасти в этом направлении имеет шанс тот, кто берет на себя ответственность, проявляет инициативу, может договориться с людьми, умеет презентовать свои и чужие идеи, способен распределять свое время между большим числом важных задач, отбрасывая лишнее и не пренебрегая отдыхом. Единственное, во что я не верю категорически, это в менеджеров по диплому 😊 На мой взгляд, чтобы руководить людьми, надо сначала поработать как следует под чужим руководством и заслужить право стать менеджером.

Разумеется, возможны любые комбинации всех направлений. Меня, например, занесло в итоге больше в образовательное, управленческое и бизнесовое, но и по техническому пути я прошла не так уж мало, что разумеется только усиливает синергию. <a href="http://gelin.1der.link" target="_blank">Дениса Нелюбина</a> я бы отнесла к техническому в смеси с образовательным и немного бизнесовым и управленческим, но не в смысле управления компанией, а в смысле проникновения в суть бизнеса заказчика, чтобы техническое решение было максимально отвечающим этому бизнесу. <a href="http://sigan.1der.link" target="_blank">Илья Сиганов</a> же вдохновлен научно-исследовательским направлением, щедро приправленным техническим, образовательным и бизнесовым в том же смысле, что и у Дениса.

А еще ни до одной из этих вершин можно не дойти, застряв, например, на формошлепстве. Или на мелкой административной должности. Да мало ли где. Чаще всего, чтобы перейти на какую-то новую ступеньку, надо чему-то учиться, выходить из зоны комфорта. Это не все могут и хотят делать. Но может ограничить и недостаток базового образования, например, если хочется научно-исследовательское направление выбрать. но не сразу, а спустя годы после старта. Или прохо развитые soft skills, если вдруг захотелось в образовательное или управленческое. Это только в бизнес может любой дурак пойти (шутка 😊, но я такое мнение слышала не раз).

Я обещала ругаться, сейчас начну 😊 В общем, огорчают меня, — а иногда и возмущают, — те, кто хочет ничему не учиться, не тратить время и силы, а сразу раз! — и на вершину. Правило 10000 часов еще никому не удалось обмануть. Ситуации, когда кого-то куда-то папа назначил, не являются контр-примером, поскольку должность-то человек может быть и занимает, но вот настоящим специалистом, гуру, не становится, даже подчиненные его часто не уважают. А если становится в итоге специалистом, то все равно отпахав все те же 10000 часов, только вот страдают уже подчиненные от того, что он на них учится. Отсюда всякие неврозы, ибо понимает человек, что занимает не свое место, нет внутреннего комфорта. Его замещают известно чем многие (18+). Не рекомендую выбирать такой вариант, даже если предлагают. Хотя такие советы никто обычно не слушает, если родители прочат на хорошее место куда-нибудь в нефте-газ 😊

Учиться придется всю жизнь. Но этот навык, как и любой другой, нарабатывается годами, с детства. Если надеяться на то, что вы в школе и вузе будете пинать балду, а к 30 годам вдруг начнете изучать новое быстрее молодых, то можно потом сильно разочароваться. Это примерно как пытаться выиграть олимпиаду по тяжелой атлетике без тренировок, так и надорваться можно. Так что не откладывайте в долгий ящик. Учитесь. Изучайте английский, новые языки программирования, точные науки, литературу, историю, все пригодится. Если, конечно, идти по пути постоянного повышения квалификации и развития в сторону <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/T-shaped_skills" target="_blank">T-shaped man</a>. Именно по этому поводу и картинка в начале.

Если вы студент или школьник, можете <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">записаться</a> на встречу. Поговорим 😊