---
layout: post
title: "Встреча с работающим студентом: мешает ли Омск развитию?"
date: 2018-01-20T18:00:00+06:00
tags:
  - education, it, job, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/01/kudyk-mks.jpg
  feature: /assets/images/2018/01/kudyk-mks.jpg
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

<a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-08" target="_blank">Первый</a> и <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-14" target="_blank">второй</a> посты серии о встречах.

В первых двух постах я не раскрываю личности тех, с кем беседовала. Но сейчас — особый случай. Встречались мы с Ваней Кудыком (ИМИТ ОмГУ, 5-й курс). Не суть важно, о чем именно говорили, тем более, что не все из этого можно рассказывать. Важно, что проблемы, которые мы обсуждали, были совершенно не из той же самой оперы, что на первых двух встречахх. Вот об этой разнице и хотелось поговорить.

Ваня начал работать в ИТ будучи еще школьником, а сейчас у него за плечами уже не одна компания-работодатель да еще и стартап. К послужному списку мы вернемся позже, сейчас о другом. Конечно, можно сказать, что повезло с родителями, ибо просто так, понятное дело, школьников на работу не берут. В утверждении про родителей безусловно есть изрядная доля истины, вот и в книге Малькольма Гладуэлла «Гении и аутсайдеры. Почему одним все, а другим ничего», которую мы обсуждали и на Клубе читающих бизнесменов, и на ИТ-субботнике, и у нас в 7bits, эта тема поднимается. С кем родители занимаются и кого отдают в хорошие школы, Летние и Зимние выездные школы всех мастей, олимпиады и прочие интеллектуальные действа, у того больше шансов в итоге связать свою жизнь не с лопатой и метлой, а с чем-то поинтереснее.

Но есть и второй компонент, без которого условная лопата все-таки может стать спутницей на всю жизнь. А именно — собственные усилия человека. На моих глазах вылетали со свистом и из ФМШ, и из выездных школ, и с матфака все те, кто предпочитал учебе выпивку, карты и прочие «радости» жизни. И там уже не важно, кто были родители. От самого человека здесь зависит не меньше. Кто-то урок усваивал и возвращался в нормальное русло, а кто-то так и перебивается всю жизнь случайными халтурками.

Упомянутая книга Гладуэлла по сути утверждает две вещи:
1. Неважно, какие от природы способности, если не повезло с семьей и окружением, таланты могут не развиться. И самому человеку, мол, не всегда можно пробиться, он иногда даже и не знает, куда именно нужно пробиваться. Не видит перед собой примеров. А пример и среда — важнейшие факторы. Это вам, родители. Еще не поздно заняться детьми, даже если они уже студенты. Если вы сами далеки от ИТ, просто создайте среду школой и вузом.
2. Чтобы стать экспертом/мастером/виртуозом в чем-то, нужно посвятить занятиям 10000 часов. От самых азов — решения задач, гамм, этюдов и так далее. Даже супер-пупер талант без усилий не развивается. Зато примеры, когда не очень талантливый человек постоянными тренировками развивал свои способности до весьма высокого уровня, встречаются достаточно часто. А это вам, студенты и школьники.

Так вот, вернемся к Ване. В данный момент он на 5-м курсе, но свои 10000 часов развития в ИТ он уже прошел. Потому что тратил время во время учебы не только на развлечения. Сначала я хотела написать сама, но поняла, что знаю фактуру не так хорошо, поэтому вот вам первоисточник из уст самого Вани:

«Это моя квинтэссенция:

<b>август 2013 — декабрь 2016</b><br>
Гехтсофт — дебют в промышленной разработке<br>
много работали со Шмаковым и Храмовичем<br>
успел побывать автотестером, backend и fullstack девелопером<br>
здесь (<a href="http://happydev.ru" target="_blank">HappyDev</a> -ы были позже) узнал про роли в разработке, git, заказчиков

<b>май 2016 — март 2017</b><br>
Агро Роботик Системс — технический директор, первый опыт управления людьми и техпроцессом<br>
на самом деле директор — Киселевский Лев — мой старый друг, одноклассник и коллега по НОУ со школьной доски<br>
не со стороны, а сам поднимал техпроцесс (git workflow, Jenkins CI, Doxygen, code review, scrum poker и ретроспективы)<br>
самый сложный вопрос — как людям (студентам с очень плавающим графиком) платить зарплату<br>
главное достижение — я ушел, а многие процессы и scrum-культура остались<br>

<b>февраль 2017 — наст. вр.</b><br>
Промобит - архитектор и плюшевый PM (подпроект на 3,5 человека)<br>
плотно работаю с Виктором Сугоняком, мой непосредственный начальник<br>
попрактиковал до этого «книжные» стили программирования — а-ля Linux kernel, автоматное, функциональное, защитное<br>
на свой зуб попробовал важность API, архитектурные ошибки, которые всплыли через полгода и год<br>
главное достижение — множественность восприятия процесса разработки, software/hardware, но еще и business value, и soft skills<br>

<b>отдельные положительные события:</b><br>
— до сих пор многое черпаю из <a href="http://magickickstartup.ru/" target="_blank">MKS</a> и понимаю первые шаги, которые я сделаю, когда открою свою компанию<br>
— прекрасно проведенные месяцы в году (6 олимпиад в год, примерно по неделе) на олимпиадах, совсем другой тип мышления, даже не тот, что на школьных олимпиадах<br>

<b>и пожелание будущим и начинающим ИТ-профессионалам:</b><br>
всегда уходите из компании так, чтобы на прощание вам говорили: «ну, если что, наши двери для тебя всегда открыты» - мне это пока удавалось, и это играло большую роль в моей дальнейшей карьере, Омск маленький».

От себя добавлю, что маленький не только Омск, но и страна, да и весь мир :-) Мной уже проверено.

А по дороге домой в машине мы обсуждали, мешает или нет Омск развиваться тому, кто этого действительно хочет. И наш вывод, что нет, не мешает. А вот помочь очень даже может: хорошие физ.-мат. школы есть; ОмГУ работает; допобразование в лице Перспективы, ШМИТ, НОУ «Поиск» со всеми олимпиадами, конкурсами, выездными школами — пожалуйста; компаний, которые работают на мировом ИТ-рынке — пруд пруди, можно и с иностранцами общаться хоть каждый день, и английский учить с носителями языка (привет, Эндрю!), и в тренде быть. Только вот надо вместо нытья что-то делать. Как Ваня, например. 

Конечно, все это есть и в других городах. Где-то меньше, где-то больше. Но пока вы учитесь в школе и вузе, возможно, мамин борщ и возможность не сильно думать об организации быта не помешают 😊 Добейтесь как можно большего дома, а потом, если захотите, можно и кидаться в более конкурентную среду. Я не хочу сказать, что те, кто поступили в вузы за пределами Омска, все сделали неправильно. Я хочу сказать, что если вы живете и учитесь здесь, вам открыты все дороги, просто идите уже по ним!

На фото - награждение на <a href="http://magickickstartup.ru/" target="_blank">MKS</a> 2016 года. Тогда еще не мэр, а министр экономики Омской области, Оксана Николаевна Фадина была в жюри. А потом помогала Ване с аграрным стартапом.

Если хотите, могу посоветовать и книги, и курсы, и школы. <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">Записаться</a> на встречу можно школьникам, студентам и даже заинтересованным родителям 😊

