---
layout: post
title: "Мини-автобиография одной девушки в ИТ"
date: 2018-03-31T18:00:00+06:00
tags:
  - education, mathematics, soft skills, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/04/differential-equations.jpg
  feature: /assets/images/2018/04/differential-equations.jpg
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

Новый 2018 год начался встречей со студенткой, которую почему-то интересовал мой путь в ИТ. Ну в общем-то почему бы и не написать об этом? Думаю, что кое-какие лайфхаки из этого рассказа вы почерпнете.

Начинать надо, видимо, со школы. Программировать я начала с 6-го класса в кружке «Программист» во Дворце пионеров (теперь Городской дворец творчества). В том самом известном многим 16-м кабинете. Для конца 80-х годов это было довольно рано, тогда еще не было компьютеров в каждой школе, а уж тем более в каждой семье. Поэтому мы очень много работали с бумагой: писали код дома, проверяя его в бумажно-мысленном отладчике. Возможность ввести заранее написанный в тетради код в реальный компьютер была всего полтора часа один раз в неделю. Это очень дисциплинировало, ведь времени на поиск ошибок непосредственно за компьютером почти не оставалось. Надо было быть уверенным, что те несколько сот или даже тысяч строк кода, которые ты написал дома за неделю, будут работать сразу. А потом ты копировал код на дискету, делал распечатку текущей версии и уходил с этим домой, работать над кодом дальше с карандашом и резинкой.

До сих пор считаю навык мысленной отладки супер-полезным. Я тренировала его до 3-го курса университета включительно, поскольку первый компьютер дома у меня появился летом перед 4-м курсом. Конечно, теперь я знаю многие приемы, позволяющие писать работающий с первого раза код, у нас появились IDE, подсказывающие правильные функции и методы классов, автоматические анализаторы кода и многое другое. Но об умении прогонять код в голове я ни разу не пожалела. 

С 9-го класса со мной случилась ФМШ №64. Я считаю, что нам безумно повезло оказаться в это время в этом месте, и отучиться в школе, где математику и физику нам преподавали доктора и кандидаты наук из ОмГУ, вместо уроков по этике и психологии семейной жизни, а так же УПК (это где ходили на реальные предприятия учиться что-то делать), военки и прочих вещей у нас были дополнительные уроки математики, физики и, конечно, информатики. Мы торчали в компьютерном классе при любой возможности, нас оттуда с трудом выгоняли после 9 вечера. Конечно, мы не только программировали там, мы играли в игры вроде <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Golden_Axe" target="_blank">Golden Axe</a> и <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/SimCity" target="_blank">Simcity</a>. Но все же, все же программировали мы гораздо больше.

Наверное, если не 10000 часов программирования, то уж 5000 я точно успела набрать до конца 11 класса, поскольку мне еще и папа подкидывал задачки. Один раз я провела все лето, лежа на животе с ноутбуком — аж с 386-м процессором! — и разрабатывая текстовый редактор на Pascal. Понятно, что я успевала и книжки читать, и на пляж бегать, но основное время занимал код. Это было круто!

Потом был матфак (ныне ИМИТ) ОмГУ. Понятно, что я там опять много занималась всяким программированием, в том числе помимо того, что задавали. Но здесь ничем новым я поделиться уже не могу, основные инсайты были получены раньше. Зато расскажу лайфхак на тему изучения математики (да и не только ее, наверное). Суть проста: я писала все лекции и семинары на черновик, а потом дома переписывала все начисто, попутно разбираясь в материале еще раз. Если мне было что-то непонятно при переписывании, я пыталась найти информацию в учебниках, спросить одногруппников. И если не находила ответа, шла к преподавателю. Как правило, они с огромным удовольствием объясняли непонятное, и я получала от этих объяснений гораздо лучшее понимание, чем было после прослушивания лекции. Ну и, конечно, я делала домашки 😊 Не все, не всегда, но я старалась делать бОльшую часть. Больше всего мы упарывались, наверное, у Александра Гавриловича Гриня, решая все призовые задачи и стараясь написать контрольные на максимальный балл. Призовая задача — это такая задача «со звездочкой», баллы за которую уменьшались с увеличением количества решивших ее. Поэтому мы прятались друг от друга, не рассказывая решение, и соревновались. Считаю, что Александр Гаврилович придумал шикарную систему мотивации.

Переписывание лекций и выполнение домашек отлично работало на подготовку к экзамену:
1. Материал был мне понятен гарантированно.
2. Я очень многое запоминала, пока переписывала и разбиралась в течение семестра.
3. Преподаватель знал, что я работаю с материалом и действительно пытаюсь разобраться, а это очень сильно работало на репутацию.
4. Мне не надо было сильно напрягаться перед сессией, чтобы выучить кучу непонятного текста.
5. Основные концепции я помню до сих пор и могу быстро разобраться, если это требуется. Разговоры с сыном-второкурсником подтвердили мне то, что все достаточно легко вспоминается, и какие-то новые вещи из математики я тоже могу усваивать.

Со второго курса я начала преподавать математику школьникам. Начиналось все с задачек повышенной сложности и олимпиадных для младших классов. Я вела кружки, была педагогом дополнительного образования в одной из школ некоторое время, напросилась на педагогическую практику в 88-ю гимназию вместе с девочками из педагогической группы, для которых практика была обязательной. Потом добавилась Четверговая математическая школа, Воскресная математическая школа (то, из чего выросла «Перспектива»). Это тоже оказалось очень полезной штукой. Научиться объяснять что-то довольно сложное маленьким детям (у меня были в основном 5-7-классники) очень важно. Потом сможешь почти что угодно кому угодно объяснить. Например, как работает хитро устроенный сервер заказчику-гуманитарию.

Учась в университете, я активно участвовала в подготовке мероприятий (привет Оргкому ИМИТ!). Раньше мы не назывались как-то специально, у нас не было председателя, задачи ставились устно, а для подготовки мы заезжали в Профилакторий ОмГУ в одном из общежитий, потому что это позволяло вечерами готовить мероприятия, Интернета и сотовых телефонов ведь не было. И по-моему, это было здорово, потому что этот месяц в Профилаке каждый год был очень веселым. Учебу мы, конечно, на этот месяц почти забрасывали, но мне всегда удавалось восстановить все пропущенные лекции и семинары, только переписывать иногда приходилось не со своих черновиков, а с чужих тетрадей. Участие в организации мероприятий дает очень многое в плане развития пресловутых soft skills: учишься выполнять задачи вовремя, искать подходы к нестандартным задачам, разруливать форс-мажоры, когда кто-то неожиданно не приходит, нет реквизита или погас свет в зале. И это отличная подготовка для будущего предпринимателя. Я считаю, что лучше начинать с этого, причем еще в школе, а не с каких-то курсов по бизнесу, не имея опыта работы с людьми в роли организатора. Также развитию нужных навыков очень способствует вожатство, я ездила несколько раз в Летнюю школу НОУ «Поиск», это тоже сильно помогло, хоть и не всегда у меня хорошо получалось. Но в этом и смысл обучения: ошибаться и учиться, получая обратную связь. Чаще негативную. Но этого не надо бояться, это наоборот лучше, чем если вас только хвалят.

На пятом курсе у меня родился сын, как раз перед госэкзаменами. Поэтому сдавала я госы досрочно, сидела одна на кафедре у Виталия Анатольевича Романькова в 3-м корпусе. Диплом защищала в том же году, академический отпуск брать не стала. Это, конечно, было весело, одной рукой качать коляску с двухмесячным ребенком, а другой пытаться править что-то в коде 😊 Но диплом получился, спасибо моему научному руководителю Колоколову Александру Александровичу, светлая ему память! Даже, как мне сказали, материала хватило бы на два: программный код, который показывал процесс решения задачи целочисленной оптимизации с помощью полностью целочисленного алгоритма Гомори, и доказательство небольшой теоремки. Потом мы выпустили статью в Вестнике омского университета вместе с Колоколовым и Адельшиным Александром Владимировичем, с которым на тот момент были женаты и учились в одной группе. Затем Александр Владимирович продолжил научную работу и защитил кандидатскую диссертацию, а для меня это была первая и последняя научная статья. В аспирантуру я поступила, но в итоге забросила. Как-то не шла у меня научная деятельность, не чувствовала я в себе такого призвания. А вот преподавать тянуло.

Поэтому через год после окончания университета я пошла работать в ОмГУ. Это был предмет ЭВМ на первом курсе матфака (теперь это Информатика на первом курсе ИМИТ). Помня курс Гриня, я ввела там систему баллов с разбиением задач на уровни сложности, дополнительными баллами за сдачу раньше срока и штрафами за просрочку. Это позволило избегать ситуаций, когда весь семестр никто не сдает лабораторные, а на последней неделе ты упарываешься, потому что все все принесли. Мне удалось размазать работу более-менее равномерно по семестру. Студенты тоже получили возможность научиться большему, так как первую обратную связь они получали не перед самым зачетом, а в первой трети семестра. Те, кто вообще что-то сдавал, разумеется. Система баллов существует до сих пор, сейчас ее поддержанием занимается Наталья Сергеевна Бахта.

Второй год был еще интереснее: мне досталось чтение лекций по ЭВМ на матфаке, а также руководство лабораторией, которая была создана специально для управления компьютерными классами матфака в 3-м корпусе ОмГУ. А еще мне довелось вести какие-то курсы на ФМБ и у психологов. Плюс репетиторство. Плюс курсы для поступающих. Плюс Воскресная школа. Это было выживание, потому что зарплата у меня была 1100 рублей в месяц (и это потому, что красный диплом! а то была бы 1000), еще столько же доплачивали за лабораторию, а час репетитора стоил 300 рублей (у кого-то больше). Помню, как-то в 9 вечера, сидя с репетируемым школьником, который был у меня в этот день третьим, а до него были еще аудиторные занятия, я пыталась указать ему на ошибку в решении, тыкая в нее пальцем и мыча, потому что не могла ничего сказать, речь отказала 😊

Чему научило меня все это? Оптимизировать нагрузку, искать варианты повторного использования материалов занятий, использовать обучения учениками друг друга, что, кстати, помогало им еще больше, чем мне. Конечно, если бы не мой перфекционизм, нагрузка была бы меньше. Многие мои коллеги по дополнительному образованию детей не проверяли тетради, не давали детям летнее задание, которое состояло в том, что все обсужденные на занятиях задачи, записывались в тетрадь с подробным решением. Но я с тех пор стараюсь не снижать планку. Если уж учить кого-то, то чтобы был эффект для обучаемого. Иначе зачем тратить время и силы?

Три года я читала лекции, вела семинары и лабораторные по ЭВМ на матфаке, параллельно погружаясь в теоретические основы информатики и вычислительной техники. Я штудировала книги по устройству процессоров (конкретно Intel Pentium и Pentium Pro), один из томов Кнута (про сортировки и поиск) и не помню уже, что еще. Узнала много полезного. До сих пор считаю, что в основах надо разбираться обязательно.

Еще во время работы в ОмГУ, году в 2001-м, у меня было интересное столкновение с <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D1%8B%D1%82_%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F" target="_blank">User eXperience (UX)</a>. Это я сейчас понимаю, что это оно, а тогда я таких слов, конечно, не знала. В общем, я взялась подработать, обрабатывая бумажные анкеты, которые заполняли по итогам маркетинговых интервью, проведенных компанией <a href="https://delfi-agency.ru/" target="_blank">«Делфи»</a>. Анкета — лист А4 с вопросами открытого и закрытого типа, в некоторых вопросах был вариант Другое, где вписывали ответ ручкой. Моя задача была загнать ответы в некую программу, для которой нужно было сначала на Delphi написать форму ввода для этой конкретно структуры анкеты. За обработку одной анкеты платили 1 рубль. Анкет было 2000, если я правильно помню.

При чем здесь UX, спросите вы? А вот при чем. Я постоянно старалась ускорить процесс ввода данных одной анкеты. А еще по возможности меньше смотреть в экран, чтобы не мотать головой от листа бумаги к монитору и обратно. Я убрала работу с мышью, оставив только клавиатуру, загоняла в выбранные по умолчанию строки выпадающих списков ответы, которые встречались чаще всего, и так далее. В итоге довела время обработки одной стороны листа А4 (вопросов 12, кажется) до нескольких секунд. Этот опыт помогает мне до сих пор. Я знаю на своей шкуре, что значит неудобный интерфейс, как сложно описать словами то, что можно увидеть в процессе использования системы. Это очень сильно помогает мне сейчас, когда мы с ребятами думаем за пользователя на наших проектах.

В 2003 году я ушла из ОмГУ работать программистом в ЗАО «ПИРС». Но это уже совсем другая история, которую продолжу в следующий раз.

Если вы студент или школьник, и у вас есть вопросы, которые не дают вам покоя или просто кажутся важными, <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">запишитесь</a> на встречу. Не бойтесь, что ваши вопросы покажутся глупыми. Хуже будет, если они на самом деле очень важны, а вы их не задали, потеряв потом кучу времени на проверку неверных путей.

P.S. На фото моя тетрадь по ДиффУрам, 2-й курс. Жаль, что другие не сохранились, у меня брали тетради для подготовки к госам и аспирантуре, и часть из них не вернули.